La justicia condenó al ex paramilitar
Hernán Giraldo por abuso sexual de
menores de edad, incitación al aborto.
Este hombre es considerado como el mayor
depredador sexual de los grupos
paramilitares. Tatiana Sanabrio, usted
tiene los detalles.
Así es. Mire, según la información
acreditada por la fiscalía, estos hechos
ocurrieron entre 2004 y 2006. Las
víctimas tenían entre 10 y 12 años de
edad. La fiscalía da cuenta de que este
hombre incluso obligaba a las menores de
edad a ingresar a los penales, donde se
encontraba recluido, específicamente en
Medellín y Barranquilla. Una de las
víctimas resultó embarazada producto de
estos abusos y este hombre la obligó a
interrumpir su embarazo. En el siguiente
informe, los detalles. Casotar. ¿Está
preparado para ir a la casa? Estoy
preparado para enfrentarme laal que sea.
Sus crímenes se remontan a los años 90.
Tras más de dos décadas evadiendo la
justicia dentro y fuera del país,
incluso haciéndole el quite a la
justicia tras la rejas, el jefe
paramilitar Hernán Giraldo Cerna,
reconocido en la Sierra Nevada de Santa
Marta como alias el patrón, el viejo, el
señor de la Sierra y taladro, por ser el
mayor depredador sexual del
paramilitarismo,
fue condenado a más de 20 años de
prisión por violencia y explotación
sexual.
de tres menores de edad, niñas entre los
10 y los 12 años. Entre los delitos que
confesó están 36 víctimas a las que
violó siendo jefe de las autodefensas.
Dos investigadoras acuciosas del
conflicto armado durante 6 años, Norma
Vera y su compañera le siguieron el
rastro a sus crímenes sexuales.
Fueron abusadas sexualmente por Giraldo
Cerna, teniendo menos de 14 años. en un
uso sistemático del cuerpo como elemento
de guerra. Es una lucha a favor del
silencio que tienen los crímenes
sexuales y de la capacidad que tienen
los victimarios para silenciar a las
mujeres. En el 2021, una de sus víctimas
rompió su silencio y dio en exclusivo su
testimonio bajo el anonimato, escondida
tras un burca que ella eligió para
contar cómo Hernán Giraldo la violó
estando en la cárcel modelo de
Barranquilla en el pabellón de justicia
y paz. Me hicieron la revisión y yo
estaba demasiado nerviosa porque pues
tenía dinero en mis partes íntimas y el
perro estaba superdesperado. La mujer me
pasó las manos por todo mi cuerpo y y
ella dijo, "Pabillón, justicia y paz."
Primera vez que yo lo tenía de frente
y
él empezó a quitarme la ropa y
tuvo relaciones conmigo ahí en esa en
esa cama que había ahí.
Y recuerdo que yo yo lloraba porque yo
no entendía nada de de esa parte porque
nunca la había vivido.
Ella es una de las tres víctimas que
luchó por hacer justicia sobre su caso y
que logró vencer en juicio a su violador
tras años de impunidad. Fueron tres
niñas violadas en el centro de
reclusión. La mayor con una condición
especial. La más pequeña de 11 años
cuidaba a su hermanita. eran niñas
campesinas conducidas a la cárcel por
una proxeneta de su entera confianza.
Un día ella dijo,
"Ella no va a ir hoy a la visita, eh,
vas a ir tú. Tú vas a acompañarme a la
cárcel hoy."
La proxeneta también fue capturada.
Esta mujer al parecer realizó las
gestiones para que pudieran ingresar a
los diferentes centros penitenciarios.
Noralba Vasco habría sacado provecho
económico de estas actividades ilícitas.
Hernán Giraldo fue expulsado de justicia
y paz en el 2023. A su turno, la Corte
Suprema de Justicia ratificó la decisión
en el 2024. Desde entonces quedó en
manos de la justicia ordinaria. Más de
una década después de su desmovilización
es sentenciado por tres de sus víctimas.
Tras la condena, la justicia vuelve a
poner en evidencia la dimensión de los
crímenes de Hernán Giraldo. La Fiscalía
le imputó cerca de 700 casos, muchos aún
sin sentencia. Varios expedientes siguen
abiertos. La deuda de la justicia con
las víctimas sigue siendo enorme.
Buenas tardes y bienvenidos a Noticias
Caracol del mediodía. A 30 años de
prisión fue condenado en Florida,
Estados Unidos, un hombre de origen
mexicano por delitos sexuales contra una
menor en Medellín.
Ramón Arellano Sandoval había sido
detenido en Miami a su regreso de un
viaje a Colombia. Ya son ocho las
sentencias emitidas en ese país
relacionadas con estos delitos. En todas
ha sido clave la la colaboración de las
autoridades colombianas.
El caso judicial en Estados Unidos
contra Ramón Arellano Sandoval de 65
años, de origen mexicano y residente de
Tennessee, inició en octubre de 2024
tras ser detenido cuando llegaba al
aeropuerto internacional de Miami en un
vuelo procedente de Medellín. En una
inspección de rutina, agentes federales
se encontraron en su teléfono celular
videos y conversaciones que terminaron
destapando un caso de explotación sexual
de una adolescente colombiana.
Según el escrito de acusación entre 2022
y 2024, Arellano mantuvo contacto con la
menor a través de WhatsApp,
presionándola para producir videos
sexualmente explícitos. En los mensajes
quedó en evidencia que él sabía que era
menor de edad.
La víctima menor escribió, "Tengo 17
años. ¿No te importa la edad?" Arellano
Sandoval respondió con una nota de voz
que decía, "A mí no, a ti te importa mi
edad." La investigación logró establecer
que Arellano le solicitaba videos
sexuales a cambio de pagos electrónicos.
En el celular agentes encontraron varios
videos explícitos enviados desde
Colombia.
La acusación incluyó cargos por intento
de producción de material de explotación
sexual infantil, transporte de ese
material y posesión de videos
sexualmente explícitos de una menor.
Además, contemplaba el decomiso de
bienes vinculados con el caso.
Según se alega en esta acusación formal,
el acusado deberá entregar a los Estados
Unidos cualquier propiedad, mueble o
inmueble que constituya o se derive de
ganancias rastreables a dicho delito. El
accionar de las autoridades colombianas
también fue crucial en la investigación
y obtención del material probatorio.
Finalmente, una corte federal del sur de
Florida lo declaró culpable de intento
de explotación sexual y de intento de
tráfico sexual de una menor, aunque
enfrentaba incluso la posibilidad de
cadena perpetua, el juez terminó
imponiéndole una condena de 30 años de
prisión.
Y después de cumplir esa pena, Ramón
Arellano deberá cumplir otros 15 años de
libertad supervisada y además quedará
registrado como delincuente sexual en
Estados Unidos.
Judy, gracias. Si es que en los últimos
años Medellín es el eje de una ofensiva
contra el llamado turismo sexual, una
estrategia conjunta con autoridades de
Estados Unidos y Migración Colombia.
Decenas de extranjeros han sido
inadmitidos y expulsados. ¿Qué
resultados ha entregado la lucha contra
este delito? Mariana Rodríguez, buenas
tardes.
Tatiana televidentes, buenas tardes.
Esta lucha frontal que comenzó a
gestarse desde el año 2024 hasta la
fecha ha dado un generado de 171
extranjeros que han sido inadmitidos
cuando pretendían llegar a Medellín a
través del aeropuerto internacional José
María Córdoba, discriminados de la
siguiente forma. En 2024 fueron 40
inadmitidos. el año pasado 71 y en los
primeros 5 meses de este año ya van 60
para un total entonces de 171 personas
extranjeras que pretendían llegar acá a
hacer turismo sexual contra menores de
edad, contra niños, niñas y
adolescentes. También por motivos que
adelanta la justicia de Estados Unidos y
Colombia, que ya deja también como
resultado en estos 2 años y medio de
trabajo un total de 32 capturas. En
2024, 16 capturados, el año pasado ocho
capturados. y lo que va de este año,
otras ocho capturas.
Hemos hecho un énfasis especial en la
protección de la niñez y en la lucha
frontal contra el turismo con fines de
explotación sexual, siguiendo los
lineamientos del presidente Gustavo
Petro. Este es un compromiso firme del
Estado colombiano para prevenir y cerrar
el paso a cualquier persona que
represente una amenaza para nuestros
niños, niñas y adolescentes.
Importante también entender quiénes son
los que pretenden llegar a cama Medellín
a hacer turismo sexual con los niños y
las niñas. De esas 32 capturas,
encontramos que, por ejemplo, la
mayoría, es decir, 26 de ellos venían de
Estados Unidos, tres de México, uno más
de origen francés, uno islandés y uno
israelí. Y importante también resaltar
que ya hay capturas y condenas por esos
delitos sexuales, ocho en Estados Unidos
y dos en Colombia. También importante
reiterar que hay dos con cadena
perpetua.
12:52. La Corte Suprema de Justicia
emitió hoy la primera condena contra un
general de la República por un caso de
acoso sexual que fue denunciado por una
oficial del ejército, Rocío Franco.
¿Quién es el general condenado y cómo
ocurrieron los hechos?
Pues la sala de primera instancia de la
Corte Suprema de Justicia condenó al
general en retiro Juber Aranguren por el
acoso sexual e injuria a una
subteniente. Según la Corte, se pudo
probar que la uniformada estuvo sometida
a un contexto de violencia por su
condición de mujer mediante el constante
acoso sexual dado por la posición de
poder que ostentaba el general Arangurén
Rodríguez, pues estableció que en varias
oportunidades le manifestó sus deseos
lujuriosos sobre su cuerpo. Y es que
dentro del relato de la uniformada se
señaló que ella estaba cansada de las
manifestaciones que hacía el oficial y
el general le respondió, "Eso está en el
expediente. Hagamos algo. Por cada
grosería que yo diga, usted me da un
beso a ver si se me quita lo grosero."
Esa es solo una de las múltiples
manifestaciones hechas en momentos en
que Aranguren ejercía como general
activo. Dice la Corte que el acoso era
tan constante y hasta en público que
esto le afectó la salud mental de la
uniformada. Por todo esto, el Alto
tribunal determinó que será condenado a
lo que él pidió la condena más baja,
teniendo en cuenta por su paso por el
ejército, recibió más de 200
felicitaciones y múltiples
condecoraciones. De momento, la Corte
Suprema señala que no habrá captura, ya
que solo se definirá hasta cuando se
emita el monto de la pena.
Buenas noches. Hoy se conoció en Ibagué
una historia que nos muestra la crueldad
que no tiene límites. Una niña estuvo 10
años encadenada por decisión de su mamá
y su padrastro. El hombre la abusó
varias veces al punto que abortó en dos
oportunidades. La adolescente logró
escaparse y la pareja que la secuestró
durante una década enfrenta hoy una pena
de 40 años de cárcel.
Este es un claro caso de violación de
derechos humanos, su señoría.
Visiblemente afectado, con una mirada
conmovida y tapando su boca en medio de
las emociones, un fiscal de la Unidad de
Delitos contra Niños, Niñas y
Adolescentes llegó al banquillo de los
acusados a esta pareja señalada de
someter a una menor a actos sexuales y
de violencia por más de 10 años. Él era
su padrastro y ella su madre. En el
segundo semestre de 2016, cuando la
menor AMDD contaba con 8 años de edad y
residía junto a su madre, si su padrazo
en el inmueble dio inicio al ciclo de de
violencia sexual.
Según la fiscalía, la madre de la menor
torturó y abusó de su hija, a quien
amarraba para que no escapara de lo que
llamaba su hogar.
Privó de la libertad de la menor,
atándola con cuerdas, cadenas y
candados.
La mantuvo desnuda, inmovilizada y
aislada durante días. Le negó alimentos,
agua y descanso. La golpeó
reiteradamente con puños, patadas y
otros objetos. le provocó quemaduras
químicas con hipoclorito.
Pero además, según la fiscalía, la madre
permitía que el padrastro abusara
sexualmente de su hija. La joven quedó
embarazada en dos ocasiones y su propia
madre aseguró el fiscal le habría
provocado los abortos.
Los abortos se realizaron en el
domicilio del barrio Ricaute, sin
atención médica, sin información
adecuada y bajo presión psicológica,
exponiendo a la víctima a graves riesgos
físicos. La menor fue retirada del
colegio para evitar que denunciara ante
algún profesor. De las pocas veces que
salió de su casa, fue a un centro de
planificación para que le colocaran un
dispositivo y evitar más abortos. La
juez cuestionó a la madre.
No activó ningún eh mecanismo
de protección personal, toleró esas
dinámicas incompatibles con el bienestar
de su hija e incluso intervino en
algunos episodios concretos. El caso se
conoció porque un día la joven logró
escapar y llegó hasta donde una
autoridad donde relató su drama. Un
psicólogo forense trata de explicar la
actuación de la madre. En este caso,
son mujeres que desde temprana infancia
han sufrido abuso sexual, han sufrido
maltrato, se vinculan con agresores y
estos hombres terminan también
victimizando a sus propias hijas con el
silencio.
Iniciamos con Tatiana Zanuria y la
condena a Manuel Ranoque. Tatiana, ¿por
qué delitos lo halló responsable la
justicia?
¿Qué tal? Muy buenas tardes. Según esta
investigación entre los años 2020 y
2023, Manuel Ranok abusó sexualmente de
su hijastra de 10 años de edad dentro de
un resguardo indígena en el departamento
de Caquetá. Esta investigación inicia
principalmente en el año 2023, cuando la
menor de edad es rescatada de este
accidente aéreo y le manifiesta un
defensor del ICBF que es víctima de
violencia sexual por parte de este
hombre. En ese sentido, en las últimas
horas, un juez de conocimiento lo
condenó a 32 años de prisión por dos
delitos en particular. Estamos hablando
de acceso canal violento y actos
sexuales abusivos con menor de 14 años,
ambas conductas agravadas. Hay que tener
presente que esta sentencia es en
primera instancia y que en este momento
corren recursos en su contra.